-*- coding: utf-8 -*- \\
This file contains utf-8 encoded Japanese text.

examples/ の下には例を入れる予定ですが、現状例は少なく、長らくメンテナ
ンスされてないものもあります。

common/ に含まれる回帰テストの古いものが残っており、失敗するテストがあ
ります。

develop/, lib/ には開発作業に使われている一時ファイル／ディレクトリが含
まれます。ゴミに見えるかもしれません（それらはゴミ扱いしてください。）

Catyのソースコード、設定ファイル、文書などで使用している文字エンコーディ
ングはUTF-8です。他の文字エンコーディングのファイルが混じっていれば、そ
れはミスによるものですので、ご連絡いただければ幸いです。

ファイルの改行は、LFとCRLFが混じっています。実害はないと思われますが、
問題があればお知らせください。

現在、エラーメッセージとしてスタックトレースなどの内部情報が出力されま
す。これは、わかりやすいメッセージからは程遠いものですが、テストとデバッ
グのために必要な情報ですので、お許しください。

拡張子が .ctpl, .icaty というファイルは、Catyが自動的に生成したものです。
消しても再生成されるので問題ありません。むしろ、不要なファイルが溜まっ
てしまうことが問題でしょう。現在、不要ファイルを検出し削除する機能は実
装されていません。

プロジェクト（Webサイト／Webサービスの作成作業をする場所）を作ったり更
新するために、new-project.{sh,bat}, update-project.{sh,bat}というスクリ
プトが置いてありますが、あまりアテになりません。

その他の不具合（それが見つかれば）と対処については、
[[http://d.hatena.ne.jp/m-hiyama/]] などでお伝えします。
